[TOC]

# 第一章

## 1.2 数据、 数据元素、 数据项和数据对象 

- 数据 (Data) 是客观事物的符号表示 
- 数据元素 (Data Element) 是数据的基本单位 
- 数据项  (Data Item) 是组成数据元素的、有独立含义的、不可分割的最小单位 
- 数据对象 (Data Object) 是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集

### 1.2.2 数据结构 

- 逻辑结构 （数据元素、关系 ）：数据的逻辑结构是从逻辑关系上描述数据，它与数据的存储无关，是独立千计算机的。 
  1. 集合结构：例如， 确定一名学生是否为班级成员， 只需将班级看做一个集合结构。 
  2. 线性结构：先后顺序 
  3. 树结构 
  4. 图结构或网状结构 
  5. 其中集合结构、树结构和图结构都属千非线性结构。 
- 存储结构
  - 顺序：相对位置、
  - 链式：元素地址 指针、索引、散列
- 数据操作

### 1.2.3 数据类型



数据结构求解问题的过程

1. 问题描述（ADT=逻辑结构+抽象运算（功能描述））
2. 结构存储设计
3. 算法设计
4. 算法分析（最佳算法）

### 1.4算法和算法分析

特征：

- 输入：有0个或多个输入
- 输出：有一个或多个输出（处理结果）
- 有穷性：一个算法必须总是在执行有穷步后结束 
- 确定性：对千每种情况下所应执行的操作 ，不会出现二义性
- 可行性：算法中的所有操作都是可实现的

评价优劣标准

- 正确性：可运行
- 可读性
- 健壮性：意外情况处理
- 高效性：时间和空间代价



若算法执行时所需要的辅助空间相对千输入数据量而言是个常数， 则称这个算法为原地工作，辅助
空间为0(1), 





# 第二章 线性表

**线性结构是一个数据元素的有序（次序）集合。** “有序” 仅指在数据元素之间存在一个 “领先” 或“落后” 的次序关系，而非指数据元素 “值” 的大小可比性。

## 1.线性结构的基本特征

在数据元素的非空有限集中(记为`a1,…,ai-1,ai,…an`):

1. 存在唯一的一个“第一个”数据元素；

2. 存在唯一的一个“最后一个”数据元素；

3. 除第一个之外，每个数据元素均只有“唯一的前驱”；

4. 除最后一个之外，每个数据元素均只有“唯一的后继”。

## 2.线性表的基本运算
- InitList(L),构造空表，即表的初始化；
- ListLength(L),求表的结点个数，即表长；
- GetNode(L,i),取表中第i个结点，要求1≤i≤ListLength(L)；
- LocateNode(L,x)查找L中值为x的结点并返回结点在L中的位置，有多个x则返回首个，没有则返回特殊值表示查找失败。
- InsertList(L,x,i)在表的第i个位置插入值为x的新结点，要求1≤i≤ListLength(L)+1；
- DeleteList(L,i)删除表的第i个位置的结点，要求1≤i≤ListLength(L)；

## 3.顺序表

 - 把线性表的结点按逻辑次序存放在一组地址连续的存储单元里。

- 顺序表结点的存储地址计算公式：`Loc(ai)=Loc(a1)+(i-1)*C；1≤i≤n`

### **顺序表的基本运算**

#### 1.插入

> 在顺序表上插入要移动表的n/2结点，算法的平均时间复杂度为O(n)。

```c
void insertlist(seqlist *L,datatype x,int i)
{
 int j;
 if(i<1||i>L->length+1)
  error(“position error”);
 if(L->length>=listsize)
  error(“overflow”);
 for(j=L->length-1;j>=i-1;j--)
  L->data[j+1]=L->data[j];  //结点后移
 L->data[i-1]=x;
 L->length++;
}
```

#### 2.删除

> 在顺序表上删除要移动表的（n+1）/2结点，算法的平均时间复杂度为O(n)。

```c
void delete (seqlist *L,int i)
{
 int j;
 if(i<1||i>L->length)
  error(“position error”);
 for(j=i;j<=L->length-1;j++)
  L->data[j-1]=L->data[j];  //结点前移
  L->length--;
}
```

## 4. 单链表

- 有一个链域的链表称单链表。

  - 在结点中存储结点值和结点的后继结点的地址，data  next  data是数据域，next是指针域。

- 建立单链表。时间复杂度为O(n)。

  - 
    加头结点的优点：链表第一个位置的操作无需特殊处理；将空表和非空表的处理统一。

- 查找运算。时间复杂度为O(n)。

  - 1.按序号查找

    ```c
    Listnode * getnode(linklist head,int i)
    {
     int j;
     listnode *p;
     p=head;j=0;
     while(p->next&&j<i){
      p=p->next; // 指针下移
      j++;
     }
     if(i==j)
      return p;
     else
      return NULL;
    }
    ```

  - 2.按值查找

    ```c
    Listnode * locatenode(linklist head ,datatype key)
    {
     listnode *p=head->next;
     while(p&&p->data!=key)
      p=p->next;
     return p;
    }
    ```

- 插入运算。时间复杂度为O(n)。

  ```c
  Void insertlist(linklist head ,datatype x, int i)
  {
   listnode *p;
   p=getnode(head,i-1);
   if(p==NULL);
    error(“position error”);
   s=(listnode *)malloc(sizeof(listnode));
   s->data=x;
   s->next=p->next;
   p->next=s;
  }
  ```

- 删除运算。时间复杂度为O(n)。

  ```c
  Void deletelist(linklist head ,int i)
  {
   listnode *p ,*r;
   p=getnode(head ,i-1);
   if(p==NULL||p->next==NULL)
    error(“position error”);
   r=p->next;
   p->next=r->next;
   free(r);
  }
  ```

  

## 5. 循环链表

> 一种首尾相连的链表。特点是无需增加存储量，仅对表的链接方式修改使表的处理灵活方便。

## 6. 空循环链表

> 仅由一个自成循环的头结点表示。

- 很多时候表的操作是在表的首尾位置上进行，此时头指针表示的单循环链表就显的不够方便，改用尾指针rear来表示单循环链表。用头指针表示的单循环链表查找开始结点的时间是O(1),查找尾结点的时间是O(n)；用尾指针表示的单循环链表查找开始结点和尾结点的时间都是O(1)。

## 7. 双链表

> 在结点中增加一个指针域，prior|data|next。形成的链表中有两条不同方向的链叫做双链表。

- 双链表的前插操作, 时间复杂度为O(1)

  ```c
  Void dinsertbefore(dlistnode *p ,datatype x)
  {
   dlistnode *s=malloc(sizeof(dlistnode));
   s->data=x;
   s->prior=p->prior;
   s->next=p;
   p->prior->next=s;
   p->prior=s;
  }
  ```

- 双链表的删除操作, 时间复杂度为O(1)。

  ```c
  Void ddeletenode(dlistnode *p)
  {
   p->prior->next=p->next;
   p->next->prior=p->prior;
   free(p);
  }
  ```

## 8. 顺序表和链表的比较
-  基于空间的考虑：顺序表的存储空间是静态分配的，链表的存储空间是动态分配的。顺序表的存储密度比链表大。因此，在线性表长度变化不大，易于事先确定时，宜采用顺序表作为存储结构。
- 基于时间的考虑：顺序表是随机存取结构，若线性表的操作主要是查找，很少有插入、删除操作时，宜用顺序表结构。对频繁进行插入、删除操作的线性表宜采用链表。若操作主要发生在表的首尾时采用尾指针表示的单循环链表。

## 9. 存储密度

存储密度 =（结点数据本身所占的存储量）/（整个结点结构所占的存储总量）
存储密度：顺序表=1，链表<1。